第一编 总则
第一条 为维护水上交通秩序，预防和减少水上交通事
故，根据《中华人民共和国海上交通安全法》《中华人民共
和国内河交通安全管理条例》《中华人民共和国内河避碰规
则》和《1972 年国际海上避碰规则》等有关法律、法规、规
章，制定本规定。
第二条 本规定适用于在广东海事局管辖海域及内河
通航水域内航行、停泊和作业的船舶、设施及其所有人、经
营人，以及其他与水上交通安全活动有关的单位和人员。
关于海、河分界线，广州港适用《广州港口章程》的相
关规定，其他水域适用《广东、广西两省区内河避碰若干规
定》的相关规定。
第三条 广东海事局辖区内各级海事管理机构负责本
规定的监督实施。
第四条 船舶航行、停泊、作业应当保持足够的富裕水
深。
第五条 船舶通过桥梁通航桥孔、架空管线，应当保留
足够的富裕净空高度。
除分则另有规定外，船舶通过设计净空高度 18 米及以
上的内河桥梁水域，应保留 2 米以上富裕净空高度；船舶通
过其他内河桥梁水域，应保留 1 米以上富裕净空高度。
第六条 船舶在驶近狭窄、弯曲航段时，应当加强了望，
转弯前鸣放一长声，夜间可以用探射灯向上空照射以引起他
船注意。
第七条 船舶在等候过闸或者过闸期间，应当密切注意
水位、水流变化情况，保持船舶之间的安全距离。
第八条 船舶在任何时候均应当采用安全航速航行，并
遵守本规定分则明确的航速限制要求。
第九条 船舶在沿海水域进行下列活动时，应当避让顺
航道航行的船舶：
（一）进入或者驶出航道；
（二）进出锚地；
（三）系解浮筒、靠离码头；
（四）进出船坞。
第十条 禁止船舶在下列水域掉头、追越或者并列行
驶：
（一）渡口水域（渡船除外）；
（二）船闸引航道水域；
（三）叉河口水域；
（四）干、支流交汇水域；
（五）狭窄、弯曲航段；
（六）桥梁水域。
第十一条 船舶应当在码头、泊位、系船浮筒系泊。船
舶在码头系泊时，不得超过码头前沿停泊水域设计尺度。
载运危险货物船舶系泊时，应当与他船保持相关标准强
制性条款要求的安全间距。
第十二条 船舶应当根据锚地的使用功能、尺度进行锚
泊，各船舶之间应当保持安全锚泊距离。
第十三条 船舶不得在下列水域抛锚、拖锚：
（一）公布的航道、港池；
（二）桥梁水域；
（三）渡口水域（渡船除外）；
（四）干、支流交汇水域；
（五）叉河口水域；
（六）海底电缆管道保护区；
（七）穿越河流的危险化学品管道线路中心线两侧各
500 米范围内；
（八）水下过河电缆和其他管道线路中心线两侧各 100
米范围内。
（九）饮用水水源一级保护区，但是与应急处置、保护
水源有关的船舶除外。
第十四条 禁止船舶在下列水域顶岸作业：
（一）叉河口水域；
（二）干、支流交汇水域；
（三）狭窄、弯曲航段。
第十五条 能见度不良时，船舶应当备车、备锚，谨慎
驾驶，使用安全航速，加强了望，注意与附近行驶船舶的联
系，并按规定鸣放雾号。
第十六条 自卸砂（石）船在航行过程中，应当遵守下
列规定：
（一）输送臂应当收缩至最短并降至最低；
（二）船艏龙门架应当放至最低；
（三）夜间或者能见度不良时，应当在输送臂前端位置
显示白色环照灯一盏。
第十七条 船舶航行和作业期间，舱面人员进行临水作
业时应当穿着救生衣。
开敞式船（艇）航行时，船上人员均应当穿着救生衣或
者携带救生浮具。
第十八条 船舶在执行公务、实施抢险或者救助活动、
为避免紧迫危险采取行动时，可不受本规定有关航速、掉头、
追越、并列行驶、能见度不良条款的约束。
经批准从事水上水下活动的船舶，在批准水域内可不受
本规定有关禁止抛锚、拖锚、锚泊、顶岸作业条款的限制。
第十九条 船舶值班驾驶人员应当保持水上交通安全
通信频道的值守。
第二十条 分则的规定与总则相冲突的，适用分则。
第二编 分则
第一章 汕头港水域
第二十一条 本章适用于南澳大桥、厦深铁路榕江特大
桥的桥梁水域和《汕头港总体规划（2012-2030 年）》划定的
港口水域。
第二十二条 船舶航行时应当保持足够的富裕水深，并
符合下列规定：
（一）在汕头港内航道、汕头港口水域的内河航道，船
舶航行时富裕水深应当不小于其实际吃水的 10%；
（二）在汕头港外航道、广澳港区航道、华能海门电厂
航道，船舶航行时富裕水深应当不小于其实际吃水的 12%。
第二十三条 船舶在下列水域航行时，航速不得超过 12
节：
（一）汕头港外航道；
（二）汕头港内航道；
（三）广澳港区航道；
（四）华能海门电厂航道；
（五）榕江航道。
船舶通过南澳大桥桥梁水域时，航速不得超过 8 节。
第二十四条 下列情形实施单向通航交通管制：
（一）总长 160 米以上的船舶使用汕头港外航道时；
（二）总长 170 米以上的船舶使用广澳港区航道时；
（三）总长 200 米及上的船舶使用华能海门电厂航道时。
第二十五条 除因离泊需要外，船舶不得在德州水道掉
头。
第二十六条 船舶不得在下列水域追越：
（一）汕头港外航道赤屿灯桩与防砂堤堤头灯桩连线两
侧各 0.5 海里的航段；
（二）汕头港外航道转向点 A 点（23°18.7′N/116°
46.3′E）和 B 点（23°20.6′N/116°43.9′E）前后各 0.5
海里范围内；
（三）德州水道；
（四）广澳港区航道；
（五）华能海门电厂航道。